Translator: Monica Aase
Reviewer: Marleen Laschet
I kveld vil jeg dele min lidenskap for
vitenskap med dere.
Jeg snakker ikke om vitenskap som tar
et lite skritt om gangen.
Jeg snakker om vitenskap som
tar enorme sprang.
Jeg snakker om Darwin,
Jeg snakker om Einstein,
Jeg snakker om revolusjonær vitenskap
som snur verden på hodet.
Om et øyeblikk vil jeg snakke om to
idéer som kanskje kan gjøre dette.
Jeg sier "kanskje"
fordi, med revolusjonære idéer
er de fleste feil.
og til og med de som er rett
har sjelden den
effekten vi vil at de skal ha.
For å forklare hvorfor jeg valgte
akkurat to idéer,
skal jeg starte med et mysterium.
1847, Wien, Østerrike.
Ignaz Semmelweis var en dyster og
tvangsmessig grundig lege
som drev to barselklinikker.
De var identiske med unntak av én ting.
Kvinner døde av høy feber
kort tid etter fødselen
tre ganger oftere på den ene klinikken
som på den andre.
I et forsøk på å finne ut hva
forskjellen var som forårsaket dette,
undersøkte Semmelweis alle muligheter.
Hygiene? Nei.
Medisinske prosedyrer? Nei.
Luftgjennomstrømninger? Nei.
Gåten forble uløst frem til han
obduserte en lege
som døde av et infisert skalpellkutt.
Legens symptomer var identiske
med de mødrene døde av.
Hvordan var det mulig?
Hvordan kunne en mannlig lege
få det samme som nybakte mødre?
Semmelweis rekonstruerte
alt legen hadde gjort
rett før han ble syk,
og han oppdaget
at han hadde utført en obduksjon.
Hadde noe komt inn i
såret hans og tatt livet hans?
Med økende begestring
søkte Semmelweis etter enhver
kobling han kunne finne
mellom de døde kroppene på likhuset
og de døde mødrene i fødestuen sin,
og han fant den.
Det viste seg at på sykehuset
med de høye dødsratene,
men ikke de andre,
tok legene imot babyer rett etter
å ha utført obduksjoner på likhuset.
Aha! Likene infiserte legenes hender
og drepte mødrene hans.
Så han beordret legene
å sterilisere hendene sine,
og dødsfallene stoppet.
Dr. Ignaz Semmelweis
hadde oppdaget infeksjonssykdom.
Men datidens leger trodde han var gal,
fordi de visste, og hadde visst i
hundrevis av år,
at illeluktende damper kalt
miasmaer forårsaket sykdom,
og ikke disse hypotetiske partiklene
en ikke kunne se.
Det tok franskmannen Louis Pasteur 20 år
å bevise at Semmelweis hadde rett.
Pasteur var en jordbrukskjemiker
som prøvde å finne ut hvorfor
melk og øl ble så ofte ødelagt.
Han fant at bakterier var forbryterne.
Han oppdaget også at bakterier kunne
drepe folk på akkurat samme måten
som Semmelweis sine pasienter døde.
Vi skal nå se på det jeg vil
snakke om i kveld, i to ideer.
Vi så det med Semmelweis,
at han var en revolusjonær.
Han gjorde det av to grunner.
Den første var at han åpnet øynene våre
for en helt ny verden.
Vi har visst om bakterier siden
1680-tallet.
Vi skjønte bare ikke
at bakterier drepte folk.
Og han rev ned kjente og kjære ideer
som folk holdt hjertet nært.
Miasmaer dreper ikke folk.
Det er bakterier som dreper folk.
Så dette leder meg til de to ideene
jeg vil snakke om i kveld.
Den ene har åpnet øynene våre
til et helt nytt univers,
og den andre har angrepet
etablerte forestillinger.
La oss starte med Dr. Eric Betzig.
Han er en fysiker som åpnet øynene våre
til en helt ny verden
ved å bryte fysikkens lover.
Betzig er en ekte rebell.
Han sa opp jobben ved det prestigefylte
Bell Laboratoriet
der han fant opp nye
mikroskoper for biologi,
fordi han trodde forskere tok
hans glimrende oppfinnelser og
gjorde elendig arbeid med dem.
Så han ble hjemmeværende husfar,
men han mistet aldri sin
lidenskap for å finne ut
hvordan å få mikroskoper til å
se mindre og mindre detaljer
enn noen hadde sett før
eller som kunne bli sett.
Dette er avgjørende hvis vi noen gang
skal forstå hvordan celler fungerer,
og hvordan kreft fungerer,
og hvordan noe som er 150 ganger
mindre enn et knappenålshode
kan gjøre alle disse fantastiske tingene,
som å lage proteiner
og flytte spenninger rundt
og alle disse tingene.
Det er bare ett problem.
Det finnes denne tingen som
heter fysikkens lover,
og en del av fysikkens lover er
tingen kalt diffraksjonsgrensen.
Diffraksjonsgrensen er som
når du skal til legekontoret,
kan du se ned til en viss grense
uansett hvor gode briller du har.
Dette var et såkalt umulig problem.
Men en av Betzigs venner fant ut
hvordan man kunne ta et lite molekyl
som var mindre enn det det
beste mikroskopet kunne se
og få det til å lyse opp og fluorisere.
"Aha!" sa Betzig.
"Jeg tror at fysikkens lover kanskje ikke
er så umulige å bryte allikevel."
Så han satte sammen et
mikroskop i vennens stue.
Han hadde ikke noe laboratorium.
Dette revolusjonære instrumentet
fikk forskjellige proteinmolekyler
til å lyse i forskjellige farger
og med en datamaskin var han i stand til
å gjøre veldig, veldig diffuse uklarheter
om til veldig skarpe punkter og å få bilder
av enestående og oppsiktsvekkende klarhet.
For dette arbeidet vant
Eric Betzig nobelprisen i fjor.
Hvorfor?
Fordi vi nå kan se
med enestående detalj
ting vi har aldri sett før,
og nå kan leger få
et bedre inntrykk av ting som kreft.
Men tror du Betzig
var fornøyd med det?
Nei.
Han ville ha film.
Problemet var
at selv de geniale mikroskopene
han fant opp var rett og slett for treige.
Så hva gjorde han?
Han fant en 200 år gammel idé
kalt moiré-mønster.
Måten dette fungerer på er at
hvis du tar to veldig, veldig fine mønstre
og beveger dem over hverandre,
så vil du se et større mønster
som et mikroskop kan se
som en ellers ikke ville
ha mulgihet å se.
Så han brukte denne teknikken for
å ta et veldig diffust bilde av en celle
og å bevege mange strukturerte
lysmønstre over det
inntil cellen ble krystallklar.
Og her er resultatet:
en mystisk ny verden,
fylt av rare nye ting som haster rundt
og gjør ting som
vi ikke vet hva er.
Men når vi finner ut av det,
vil vi få en bedre forståelse av livet.
For eksempel, de
grønne flekkene dere ser?
De greiene er kalt klatriner.
De er molekyler som beskytter
andre molekyler mens
de beveger seg gjennom en celle.
Dessverre så kaprer virus disse
noen ganger for å infisere celler.
Og ser dere de små buktende,
markliknende tingene som beveger seg?
Det er aktin-molekyler.
Desverre så kan virus
også klatre ned disse tingene
og komme seg inn i cellens nukleus
og kopiere seg selv og gjøre deg syk.
Nå som kan vi se på filmer
av hva som faktisk foregår
dypt inni en celle,
har vi en mye bedre sjangs
å kurere virussykdommer som AIDS.
Så når du ser på en film som denne,
er det veldig tydelig at Betzig har åpnet
øynene våre for en helt ny verden.
Men han har ikke ødelagt
noen verdsatte forestillinger.
Det leder oss til Dr. Aubrey de Grey
i Cambridge.
De Grey har definitivt fått forskere
til å vri seg med en interessant idé:
vi kan bli udødelige.
Vi kan vinne over aldring.
De fleste forskere syns
han er en gærning.
Enhver student i grunnleggende biologi vet
at aldring er en uunngåelig
konsekvens av det å leve.
For eksempel, når vi spiser,
tar vi inn mat og forbrenner det,
og det avgir noe som kalles
frie radikaler.
Dere har kanskje hørt om dem.
Også kjent som oksygen-ioner,
de binder seg til DNAet vårt,
forårsaker muteringer
og fører til at vi blir eldre og mister håret
(Latter)
Det er faktisk nøyaktig som når
oksygen binder seg til jern og det ruster.
Så du blir gammel fordi du ruster.
(Latter)
Å, og forskere vet også at
det er noe som heter udødelighet:
i kreftceller.
Så hvis dere slutter å eldes
vil dere alle sammen tilslutt bli
forvandlet til enorme ondartede svulster.
Dette er verdsatte forestillinger
men er de Grey på sporet av noe?
Jeg syns han fortjener en nærmere titt.
Først og fremst er det vanskelig for meg
å se på ham som gal.
Ja, han startet livet som informatiker,
ikke som biolog,
men han fikk en doktorgrad
i biologi fra Cambridge,
og han har publisert en del
betydningsfullt arbeid
om mitokondrialt DNA
og en haug med andre ting.
For det andre startet han
en antialdringsstifltelse
som har identifisert
syv forskjellige aldringsgrunner
som jeg synes virker veldig rimelige,
og han er i full gang med å
fikse hver eneste en av dem.
For eksempel, en grunn at vi blir eldre
er fordi vårt mitokondriale DNA muteres,
og vi blir liksom gamle
og cellene våre mister energi.
Han tror, og han har en
overbevisende sak,
at vi ved hjelp av virus kan
utføre genterapi,
som fikser det DNAet
og forynger cellene våre.
En ting til.
Vi har eksisterende bevis
på at ekstremt lang levetid er mulig.
Bristlecone furutrær lever i 5000 år,
og noen hummere eldes ikke
i det hele tatt.
Men dette betyr ikke at de Grey vil
revolusjonere vår levetid.
Jeg mener vi er tross alt ikke trær,
og de fleste av oss er ikke hummere.
(Latter)
Men jeg må tro at det finnes
Darwiner og Einsteinere der ute.
Jeg skal fortelle hvorfor.
Tenk på dette:
det lever syv ganger så mange mennesker
i dag som da Darvin levde.
Det finnes fire ganger så mange mennesker
som da Einstein levde.
Når en tenker på
at andelen forskere i
befolkningen har eksplodert,
finnes det nå syv millioner forskere.
Jeg må tro, og jeg tror,
at det er en av dem der ute
som jobber akkurat nå i det skjulte
for å rocke livene våre,
og jeg vet ikke hva dere synes,
men jeg gleder meg til å bli rocka.
Takk.
(Applaus)